Connectez-vous, on commence dans deux minutes.
Alors on va commencer, on va commencer.
Très bien, bravo.
Donc le tissu cartilagineux, c'est un tissu
conjonctif spécialisé, il est non vascularisé, non calcifié
et non innervé.
Très bien, bravo.
Donc c'est pas un tissu fondamental, donc
les 25% qui ont rencontré fondamentale, non,
les tissus fondamentaux sont les tissus épithéliales, conjonctifs,
musculaires et nerves.
Très bien, très bien.
On va laisser à la fin pour le
classement.
Alors quel type de cartilage daner, ça c
'est les chondrocytes avec les chondroblastes dans un
espace virtuel qu'on appelle chondroblastes et la
matrice elle est là.
Donc on ne voit pas les fibres.
Donc il est transparent, il est IALA.
Très bien, bravo.
C'est un cartilage IALA, c'est bien.
Je laisse le classement jusqu'à la fin.
Donc regardez, il y a un cartilage, toujours
le même principe, chondrocytes, chondroblastes dans un espace,
on peut avoir 1, 2, 3 dans le
même espace mais ici, regardez, on voit des
choses qui apparaissent au sein d'un fond.
Donc des fibres qui sont minces, qui sont
un petit peu courtes.
C'est élastique, donc fibreux, c'est pas
fibreux.
Donc fibreux, c'est des fibres qui sont
très denses, très épais, qui s'organisent en
faisceaux, d'accord.
Donc effectivement, elle est élastique.
Très bien, donc le premier reste premier.
Voilà, maintenant, regardez, des faisceaux qui vont s
'organiser.
Donc c'est des faisceaux de collagène avec
des chondrocytes, chondroblastes, donc avec des véritables faisceaux.
Donc c'est un cartilage, donc il reste
cartilage fibreux.
Très bien, donc très bien, très
bien.
Donc on passe, c'est quoi le périchandre?
Donc le périchandre, ça veut dire péris, il
entoure les pièces cartilagineuses, donc il va les
entourer, il va assurer leur croissance, leur nutrition.
Donc c'est quoi?
Faut bien réfléchir.
Périchandre, donc lorsque vous entendez
périchandre, ça veut dire c'est la paroi
qui entoure les pièces cartilagineuses.
On sait bien que le cartilage n'est
pas vascularisé, n'est pas énervé, donc ils
doivent se nourrir à travers le périchandre.
Donc ce périchandre-là, c'est un tissu
conjonctif ordinaire, classique, qui renferme des vaisseaux, des
fibroblastes et tout ça.
Il renferme des cellules mesenchémateuses, donc il ne
va pas renfermer de chondrocytes.
Donc péris, ça veut dire à la surface
de cartilage, c'est un tissu conjonctif ordinaire
qui est vascularisé, qui n'assure pas la
destruction et qui assure quoi?
La nutrition, la croissance du cartilage et il
est fait de deux couches.
On a la couche interne qui est cellulaire
et une couche externe qui est fibreuse.
Donc lorsque vous entendez un périchandre, ça veut
dire que c'est un tissu conjonctif ordinaire
qui entoure les pièces cartilagineuses, sauf le cartilage
articulaire.
On ne trouvera pas ce périchandre parce que
s'il y a, il va empêcher la
mobilisation articulaire, donc on trouvera le liquide synovial
qui prend la relève de nourrir le cartilage.
Donc c'est un tissu conjonctif ordinaire.
Toujours au meima, il
y a une croissance.
Ici on a une cellule qui va donner
2, 2 vont donner 4, 4 vont donner
8.
Ils vont se positionner selon une position ésogénique
axiale.
Il y a l'ésogénique circulaire.
Donc ils vont se diviser.
C'est une croissance qui est à l
'intérieur du cartilage.
Effectivement, c'est quoi l'option 3?
Il n'y a pas d'option 3.
Il y a des gens qui sont à
côté.
Donc interstitiel et l'autre croissance qui est
appositionnelle, elle se fait à travers le périchandre.
Très bien, alors on passe.
On trouve le cartilage fibreux au niveau du
fibreux.
Ça veut dire que c'est un cartilage
qui résiste à l'étirement et à la
compression répétée.
Donc c'est un cartilage qui est très
très important, qui joue un rôle important aussi
dans la stabilité.
Très bien, donc on le trouve au niveau
du disque intervertebral.
Donc le cartilage articulaire, c'est un cartilage
hiala.
Donc hiala, c'est un petit peu, il
permet la mobilité.
C'est une armature.
Il donne une armature.
Pavillon de l'oreille, ici.
Donc elle résiste à la flexion répétée.
Donc ici, au niveau du pavillon de l
'oreille, elle est élastique.
L'aile de nez, la même chose, on
peut bouger un petit peu, elle est élastique.
Et l'épiglotte aussi, c'est un cartilage
élastique.
L'épiglotte, c'est elle qui va passer
dans les voies respiratoires lorsqu'il mange et
va passer dans les voies digestives lorsqu'on
respire.
Donc c'est au niveau du larynx.
Très bien, c'est le disque intervertebral.
Lequel de ces cartilages n'est pas hiala
?
Donc il y a quatre cartilages qui sont
hiala, sauf un.
Très bien, donc le menisque, c'est pas
hiala, articulaire, cartilage de conjugaison, c'est un
cartilage de la croissance au niveau chez l
'enfant et qui n'existe pas chez l
'adulte.
Donc c'est une ossification.
Comme vous avez vu, c'est une ossification
qui se fait à travers le cartilage de
conjugaison.
C'est un cartilage hiala.
Cartilage articulaire, il est aussi hiala.
Pour ce qui est arbre respiratoire, il est
hiala.
Aussi le larynx, il est hiala.
Le seul ici qui n'est pas hiala,
c'est le menisque, c'est un cartilage
qui est fibreux.
Alors, encore, lequel de ces cartilages n'est
pas élastique ?
On a déjà parlé de ça.
Donc, pavillon de l'oreille, ça ne pose
pas de problème, il est flexible, il revient
à sa position initiale, donc il va renfermer
les fibres élastiques.
L'épiglotte aussi, elle revient, elle marche trop
bien, c'est la trachée.
Donc la trachée, il a un cartilage de
type hiala.
Donc je pense que c'est Oumeyma ou
Yassine.
C'est entre les deux, ça va jouer.
Donc c'est Oumeyma qui a gagné.
Alors, t'es où Oumeyma ?
Bonjour monsieur.
Bonjour, très bien.
Alors, est-ce que vous avez des questions
concernant le tissu cartilagineux ?
Avant de passer à l'appareil circulatoire.
Je n'arrive pas à trouver la vidéo
du tissu cartilagineux même sur Youtube.
La vidéo, il n'y a pas de
vidéo.
Je vais la faire tout à l'heure
après, d'accord ?
Donc il n'y a pas de vidéo
pour le cartilage.
Il est très simple, je pense.
Alors, est-ce que vous avez des questions
pour le cartilage ?
Monsieur, Monsieur, le cartilage hiala, est-ce qu
'il concerne les voies respiratoires supérieures ou bien
les voies ?
Toutes les voies respiratoires, supérieures et inférieures.
Parfois, on a du cartilage hiala sur toutes
les voies respiratoires.
Les fonces nasales, larynx, trachée, branche, tout ça,
on aura du cartilage hiala.
Monsieur, s'il vous plaît ?
Oui, alors une matrice qui est non amorphe,
ça veut dire le terme amorphe en français.
Energetique, énergétique.
La matrice qui est non amorphe.
C'est le cartilage qui a une structure
précise.
Non, quel cartilage qui a une matrice qui
est non amorphe ?
Elastique et fibreux.
Elastique et fibreux, ça veut dire amorphe, ça
veut dire, il est hiala, donc il est
amorphe, ça veut dire il est transparent, il
laisse traverser la lumière.
Et non amorphe, ça veut dire qu'il
va renfermer des fibres, qu'on les voit.
Donc au niveau élastique et au niveau fibreux,
élastique et fibreux, on voit les fibres, ils
sont là, on les voit.
Ils sont non amorphe.
Le cartilage hiala est amorphe, il laisse traverser
la lumière, on voit les fibres, ils sont
là.
Au niveau du cartilage hiala, on a les
fibres, mais ils sont invisibles par les techniques
qu'on utilise.
D'accord ?
Par contre, au niveau du cartilage élastique et
cartilage fibreux, on voit les fibres.
Quelles fibres qu'on voit au niveau élastique
?
Quels sont les fibres qu'on voit ?
C'est les fibres élastiques.
Les fibres élastiques qu'on voit au niveau
de l'élastique.
Et au niveau de fibreux, on voit les
fibres de collagène qui s'organisent en faisceau,
d'accord ?
On les voit sous forme de faisceau, d
'accord ?
Donc amorphe, il est transparent, il est vraiment
une composition particulière, amorphe, d'accord ?
Alors, il y a trois types de cartilage.
Donc trois types, hiala, fibreux et élastique.
Donc, la répartition du cartilage, il dépend de
l'âge.
Donc, plus le nourrisson, l'intra-embryonnaire, l
'embryon, le squelette et les fées essentiellement du
cartilage.
Puis, au fur et à mesure, il va
saucifier ce cartilage-là.
Chez l'enfant, il reste aussi dans certaines
localisations comme le cartilage articulaire ou le cartilage
de conjugaison qui assure la croissance de l
'os.
Puis, chez l'adulte, il restera à une
partie localisation particulière.
Donc, le cartilage est très important parce qu
'il facilite les mouvements, c'est un support,
d'accord ?
Donc, il a un rôle de faciliter les
mouvements, support du corps, donc ils ont un
rôle important.
Le même principe, on aura des cellules qui
sont chondroblastes et chondrocytes qui vont être emprisonnées
dans un espace virtuel qui est le chondroplaste.
Et ces chondrocytes et chondroblastes vont synthétiser la
matrice extracellulaire qui est formée de fibres et
de substances fondamentales.
Donc, la substance fondamentale va baigner sur tous
ces éléments et on trouvera les fibres de
collagène de type 2 qui sont là mais
qui sont invisibles dans les colorations qu'on
utilise pour l'IALA.
Pour l'élastique, c'est le même principe.
On aura les chondrocytes et chondroblastes dans un
espace, on aura les fibres de collagène de
type 2 qui sont toujours là dans le
cartilage et on va ajouter les fibres élastiques
qui sont dans ce caractéristique élastique du cartilage
élastique.
Et pour le fibreux, il a la caractéristique
d'être au même temps cartilage et au
même temps un tissu conjonctif fibreux, dense, qui
va résister à la compression et au étirement
important, d'accord ?
Donc, on va passer aux deuxièmes parties.
Donc, on va voir maintenant l'appareil circulatoire.
Alors, vous aurez un autre code.
Allez, connectez-vous.
Alors, on va commencer.
Il y a presque 120 qui sont connectés.
On peut démarrer.
Donc, la paroi vasculaire est faite de ?
Donc, si c'est simple, vous pouvez répondre
rapidement.
Très bien.
Donc, les trois couches.
Donc, c'est l'intima, la couche la
plus interne, média, la couche moyenne et l
'adventis, la couche la plus externe.
Très bien.
On passe.
Donc, ici, très bien.
Donc, les trois tuniques sont l'intima, média
et l'adventis.
L'intima, c'est la couche la plus
interne.
Média, c'est la couche moyenne.
L'adventis, c'est la couche externe.
Très bien.
L'intima.
Donc, l'intima.
Elle renferme l'épithélium avec l'embranle basale,
avec la couche sous zone de thélial.
Donc, c'est le même principe d'un
épithélium.
Elle a une surface qui est lisse.
Très bien.
Donc, ce n'est pas la couche la
plus externe, c'est la couche la plus
interne.
Elle est bordée par un épithélium qui est
pavimenteux, simple.
Elle n'est pas séparée de la média
par la limitante élastique externe, mais par la
limitante élastique interne.
Elle ne va pas, bien sûr, renfermer des
capillaires sanguins.
Il n'y a pas de capillaires à
l'intérieur de l'intima.
Très bien.
Donc, il y a plus que la moitié.
Ils ont répondu juste.
On passe.
Il faut voir bien l'image.
Voilà.
On a l'épithélium ici qui est pavimenteux,
simple.
La membrane basale qui est là et la
couche sous zone de thélial.
Donc, tout ça va être de l'intima.
Très bien.
Donc, c'est de l'intima.
Donc, il y a 77% qui ont
répondu.
Très bien.
Donc, on voit qu'il y a un
épithélium pavimenteux simple qui repose sur une lame
basale et on a la couche sous zone
de thélial.
On passe.
Alors, un de ces éléments ne forme pas
l'intima.
Alors, il y a un élément ici qui
ne fait pas partie de l'intima.
Il faut choper l'intrus.
Très bien.
Bravo.
Là, je savais.
Donc, c'est le message et les clés.
Donc, l'intima, elle est faite de l
'épithélium avec la lame basale qui va appeler
l'endothélium vasculaire et la couche sous zone
de thélial.
Il va renfermer la couche sous zone de
thélial qui renferme des fibres de réticuline et
des fibres élastiques et des lipophages et des
cellules macrophagiques.
Très bien.
Moi, je suis fier de vous.
Donc, maintenant, on passe à la média.
Donc, la couche moyenne.
Une proposition qui est juste.
Très bien.
Donc, il renferme effectivement la média.
Il va renfermer des fibres musculaires lisses et
des fibres élastiques.
Selon qui va gagner, on aura soit une
artère de type élastique, soit une artère de
type musculaire.
Il ne renferme pas des fibres de collagène.
Il peut renfermer des fibres musculaires qui sont
lisses, pas de rhabdomyoïdes qui sont des cellules
musculaires striées.
Ce n'est pas la couche la plus
externe.
C'est la couche moyenne.
Elle n'est pas séparée de l'intima
par la limitante élastique externe, mais par la
limitante élastique interne.
Très bien.
Maintenant, l'adventiste qui est la couche la
plus externe.
C'est quoi l'adventiste ?
Donc, il faut réfléchir avant de répondre, s
'il vous plaît.
Très bien.
N'attendez pas.
D'ailleurs, vous avez bien dit.
Donc, est la couche la plus interne ?
Non.
Est la couche la plus externe ?
C'est un tissu conjonctif ordinaire, classique, qui
va renfermer des vaisseaux, des filets nerveux, des
fibres de collagène, des fibres élastiques.
Donc, très bien.
C'est l'adventiste.
C'est plus que le tiers.
Donc, le tiers qui a répondu juste.
Le deux tiers.
Il faut bien voir, s'il vous plaît,
l'image.
Donc, regardez.
Ce qui est en bleu, il est très,
très visible.
On le voit bien.
C'est une limitante élastique.
Interne.
Ça, ici, c'est la lumière.
L'épithélium, elle est là.
La média, elle est là.
Et l'adventiste, elle est là.
Donc, pourquoi ce n'est pas une veine
?
Qui peut me dire pourquoi ce n'est
pas une veine ?
C'est une artère.
Quand on a une lumière qui est toute
petite et un diamètre qui est élevé.
Oui.
Un élément plus déterminant que ça.
Monsieur, la limitante élastique est interdite.
La limitante élastique, elle est là.
Donc, les veines, elles ne comportent pas de
limitante élastique.
Ni externe, ni interne.
D'accord ?
Plus que l'épaisseur de la paroi.
Plus que ça.
Mais, parmi les éléments ossiclés, c'est bien
sûr.
Donc, ce n'est pas artériole parce que
la paroi, elle est quand même épaisse.
Ce n'est pas capillaire et ce n
'est pas un vaisseau lymphatique.
Très bien.
Il faut bien voir ici, s'il vous
plaît.
Il y a, voilà.
La lumière, elle est là.
La média, elle est là.
Regardez les fibres.
Les fibres élastiques, elles sont bien visibles.
On n'arrive pas à les voir.
Ce sont des fibres qui sont longues, finieuses,
qui donnent l'élasticité.
Très bien.
C'est une artère élastique.
Donc, on va jouer pour définir si c
'est une artère élastique ou une artère musculaire.
Donc, qui va changer ?
C'est Média.
Pour tout ce qui est musculaire, il y
aura plus de fibres musculaires et de rares
fibres élastiques.
Et le contraire, pour l'artère élastique, on
aura plus de fibres élastiques que de cellules
musculaires lisses.
Très bien.
Donc, vous avez très bien.
Il faut bien voir aussi, s'il vous
plaît, Mads Herbouch.
Voilà, la limitante, elle est là.
Voilà, la paroi.
L'élastique, comment on le voit ?
Est-ce qu'il n'y a que
de rares fibres élastiques ?
Mais la plupart, c'est des cellules musculaires
lisses.
Donc, on est devant une artère musculaire.
Très bien.
Vous voyez la différence ?
L'abondance des fibres musculaires lisses au niveau
de l'artère musculaire et l'abondance des
fibres élastiques au niveau de l'artère élastique.
Très bien.
Regardez.
L'épithélium.
L'intima.
Le mynia.
Regardez bien ici, s'il vous plaît.
Parce que là, il faut voir, les cellules
musculaires lisses, les fibres élastiques, l'adventice, un
élément clé qui n'existe pas.
Vous voyez ici.
Là, c'est l'artère élastique.
Là, ce n'est pas une veine.
Donc, on a les fibres élastiques.
Elles sont très, très importantes.
Il reste une limitante entre les deux et
de rares cellules musculaires lisses.
Donc, on va voir la veine après pour
faire la différence.
Regardez ici.
Une petite structure.
Voilà un paroi qui est difficile.
C'est une musculaire lisse.
Deux à trois couches de cellules musculaires lisses
au sein du tissu.
Donc, c'est une petite artérie.
Donc, c'est une petite artère.
Donc, c'est une artérie.
Donc, il y a des surélevations.
Ce sont des valvules qui surélèvent l'épithélium
paroi musculaire un petit peu.
Il n'y a pas de limitante.
Il n'y a rien.
Très bien.
C'est une veine.
Donc, les veines, elles ont la particularité d
'avoir des valves.
Ces valvules sont très importants parce que le
retour veineux qui est là, une fois il
est là, il se ferme.
Il s'ouvre et il se ferme.
D'accord?
Ils ont une paroi où il y a
des valvules.
Voilà.
On voit quoi ici?
La pilaire.
Très bien.
Une veine.
Donc, une paroi valvulaire comme ça, c'est
une veine.
Donc, parmi les caractéristiques des veines, on note
les caractéristiques importantes des veines et des lymphatiques.
Parce que...
Très bien.
C'est la présence des valvules.
Donc, la paroi, elle n'est pas plus
épaisse que celle de l'artère.
Au contraire, la paroi est plus mince par
rapport à l'artère.
Par contre, elles ont une lumière plus importante
que l'artère.
Donc, maxime.
La paroi maxime à la lumière.
Absence de limitantes élastiques, ni interne ni externe.
Très bien.
Monsieur?
Oui, monsieur.
Il n'y a pas d'autres caractéristiques
qui sont communes entre les veines et les
lymphatiques?
Non.
Les lymphatiques, on va voir.
On revient à vous, les lymphatiques.
La radine.
Regardez.
Ici, c'est un capillaire.
Voilà.
L'hypothélium, elle est là.
La lambe basale, elle est là.
Il y a trois types de capillaires.
Donc, ça, c'est quel type de capillaire?
Capillaire.
Et là, une paroi qui est comment?
Discontinue.
Donc, c'est pas fenêtré.
Fenêtré, on a que, on va le voir,
on a que l'hypothélium qui est perforé,
mais la lambe basale, elle est continue.
D'accord?
Très bien.
On passe.
Voilà.
Regardez maintenant.
La lambe basale, elle est continue, mais l
'hypothélium, elle est perforé.
Elle est fenêtrée.
Donc, ici.
Donc, le deuxième type.
Soit toute la paroi, elle est discontinue.
Soit que l'hypothélium, elle est perforé, mais
la lambe basale, elle est continue.
Très bien.
Elle est fenêtrée.
Bravo.
Donc, regardez maintenant.
Une paroi qui est très fine, qui est
valvulée aussi.
Avec les cellules, elles sont un petit peu,
elles sont très lâches entre eux.
Elles sont pas très solides.
Très bien.
Ce capillaire lymphatique.
Donc, il est valvulé.
Il y a une seule couche de cellules.
Les cellules sont un petit peu jointives, mais
un système de jonction qui est un petit
peu lâche, n'est pas très solide.
Très bien.
Maintenant, regardez.
La paroi, elle est continue.
L'hypothélium, il est continue.
Donc, ici, c'est la jonction entre les
cellules.
Donc, il n'y a pas de perforation.
Elles sont jointives.
Voilà.
La membrane basale, elle est continue.
Donc, toute la paroi, elle est continue.
Très bien.
Voilà.
On revient parmi les caractéristiques des capillaires sanguins.
Capillaire.
Ça veut dire les capillaires, ils sont dans
les tissus conjonctifs, le lieu des échanges avec
les cellules, le lieu de la respiration cellulaire.
Très bien.
Donc, c'est la fin.
Donc, ils vont entourer les cellules pour assurer
les échanges avec les cellules au niveau définitif.
Très bien.
Voilà.
On revient, on passe aux capillaires lymphatiques.
Très bien.
Donc, ils ont une lumière qui est irrégulière.
Donc, c'est parmi les caractéristiques des capillaires
lymphatiques.
Donc, ce sont les caractéristiques communes entre les
lymphatiques et les veines.
Donc, il y a l'aspect valvulé pour
tout ce qui est vaisseau lymphatique et veine,
les gros veines et les gros vaisseaux lymphatiques.
La lumière, elle est large pour les deux,
mais elle est régulière pour la veine et
elle est irrégulière pour l'lymphatique.
Donc ça, c'est la différence entre...
Donc, ils ont une lumière qui est large,
irrégulière.
Les capillaires sanguins, ils ont une lumière...
Les capillaires, les veines lymphatiques, par rapport aux
veines...
Les vaisseaux lymphatiques, par rapport aux veines lymphatiques,
aux veines sanguins, on aura une lumière qui
est régulière pour les veines et une lumière
qui est irrégulière pour les vaisseaux lymphatiques.
Alors, est-ce que vous avez des questions
concernant l'appareil circulatoire ?
Voilà, vous parlez.
Monsieur ?
Oui, seulement.
Est-ce que les valvules se trouvent toujours
dans les vaisseaux qui ont un drainage ascendant
?
Même si le drainage est ascendant, on trouvera
les valvules.
Pour éviter le retour, toujours.
D'accord ?
Toujours il y a des valvules.
Oui ?
Vous avez des questions ?
Monsieur ?
Oui, Réhan.
Comment distinguer entre artérioles et capillaires sanguins au
niveau des chênes ?
Non, c'est très simple.
Non, non, non.
Capillaire, chenoufif, la paroi.
Fille.
L'hypothélium plus la lambe basale.
Par plus.
Ça s'arrête là.
Capillaire, fille.
Que l'hypothélium avec la lambe basale.
Par contre l'artériole, on a le capillaire,
on a l'hypothélium, la lambe basale et
des couches de muscles.
D'accord ?
Il y a médias.
Capillaire, il n'y a pas de médias.
Il n'y a pas d'adventices.
D'accord ?
Par contre l'artériole, elle a une média
qui est formée de fibres musculaires lisses.
Trois couches moyennes de cellules musculaires lisses qui
l'entourent.
D'accord ?
D'accord, professeur.
Alors vous avez d'autres questions avant de
passer ?
Oui ?
Quelles sont les caractéristiques de l'intimant au
niveau des artérioles ?
Les caractéristiques de ?
L'intimant au niveau des artérioles.
L'intimant, le même principe.
L'intimant ne change pas.
Un hypothélium, d'accord ?
Avec la lambe basale, avec la couche sous
-endothéliale.
Tout l'homme, ça ne change pas.
D'accord ?
Donc il est fin.
Il est fin ?
Hein ?
Est-ce qu'il est fin ?
Parfois, il est moins important.
Il est très fin comme artériole.
Il est fin.
Mais il a l'intimat.
Ça existe partout.
D'accord ?
Au niveau des capillaires, on n'a que
l'hypothélium avec la lambe basale.
Au fond, c'est le tissu.
Conjonctif.
D'accord ?
Et ça ne pose pas de problème.
D'accord, merci monsieur.
Alors, est-ce que vous avez d'autres
questions ?
Alors, vous voulez qu'on fasse de l
'os et de muscles, ou là on fasse
l'ombrio ?
Monsieur, j'ai une question s'il vous
plaît.
Oui ?
Est-ce qu'on peut dire que l
'endothélium de la horte est continu ?
L'endothélium de la horte, l'hypothélium de
la horte, l'hypothélium de tous les artères,
il est continu.
Les capillaires qui peuvent avoir, disent continu ou
pas.
D'accord ?
Tous les artères, toutes les artères, ils ont
un hypothélium continu.
D'accord ?
C'est jointif.
C'est un hypothélium, qui est pavimenteux, simple,
qui repose sur une lame basale.
D'accord ?
C'est jointif.
Alors, je préfère me chauffer avec vous après
l'ombrio, et me chauffer avec vous la
semaine prochaine les différents hadas, ou la dernière
séance, on va faire une révision pour tout.
D'accord ?
Alors, pour la biologie de reproduction, est-ce
que vous avez des questions ?
Vous pouvez que je vous passe des choses
de l'embryologie ?
Alors, on va commencer par le plus simple,
et on avance.
Ok.
Donc, la première semaine de développement embryonnaire.
Je pense qu'elle est la plus simple
des semaines.
On va la faire passer.
Et voilà.
Allez, connectez-vous s'il vous plaît.
Voilà le code.
Allez, on va commencer.
En attendant, voilà, on commence.
Alors, un de ces événements, très bien.
Donc, c'est l'anidation.
Donc, tous ces éléments-là, la fécondation, c
'est la clé qui ouvre tout.
Suivi de la segmentation avec la migration tubaire,
puis l'éclosion de l'œuf, et après
l'éclosion de l'œuf, le début d
'implantation, mais l'anidation, il se fait pendant
la deuxième semaine.
Très bien.
Alors, au cours de la segmentation, ça veut
dire l'œuf, il va se diviser.
Est-ce qu'il va garder la même
taille ?
Est-ce que la zone pellucide va disparaître
?
Est-ce que l'œuf va s'implanter
dans l'utérus ?
Est-ce que l'œuf reste immobile ?
Donc, au cours de la segmentation, il y
a toujours une zone qui limite l'œuf,
et pour cela, il va garder la même
taille.
Très bien, bravo.
Très bien.
Donc, vous avez bien révisé, très bien.
Un de ces facteurs ne favorise pas la
migration tubaire.
Donc, il y aura trois facteurs qui favorisent
la migration tubaire, sauf un.
Donc, cette migration, elle a besoin des choses
qui la font déplacer.
Donc, il y aura trois, sauf une qui
ne participe pas.
Très bien.
Donc, la persistance de la zone pellucide n
'a rien à voir avec la migration tubaire.
La migration, c'est les cils de l
'épithélium, c'est le mucus qui est sécrété,
qui fluidifie un petit peu, et c'est
la musculeuse qui se contracte.
Très bien.
La morula comporte combien de blastomères ?
Très bien, 16 blastomères.
Donc, blastomères, ça veut dire que c'est
la cellule mère qui va se diviser pour...
C'est l'origine de tout.
Les blastomères sont l'origine de tout.
Alors, l'éclosion de l'œuf.
Il est dû à quoi, cette éclosion de
l'œuf ?
Très bien.
Donc, le trophoblast, qui est la couche, on
peut dire, périphérique des blastomères, qui va élaborer
une enzyme, donc qui va, en plus, la
pression qui est exercée par le blastocèle, qui
va favoriser cette éclosion de l'œuf.
Très bien.
Donc, le blastocyste, c'est combien ?
Donc, le blastocyste, il est formé de la
masse cellulaire interne plus le trophoblast.
Il est entouré par la zone pullicide.
Il comporte, le premier blastocyste, qui compte 32.
Très bien.
Donc, 16, c'est la morula.
Et là, 32, c'est le blastocyste.
Très bien.
Donc, ici, c'est un H1 multiple.
Donc, parmi les anomalies de la première semaine
de développement, on note qu'il y a
10 chaînes.
Très bien.
Donc, il y a les anomalies, surtout, qui
sont des anomalies chromosomiques.
D'accord ?
Qui peuvent être des anomalies de nombre, comme
les trisomies, monosomies, et des anomalies de structure.
Translocation, aberration, déletion, translocation.
Tout ça, ce sont des anomalies de structure.
On peut avoir aussi la mort de l
'œuf fécondé.
La mort, elle est due soit à un
caractère génétique qui est très défectueux, qui est
incompatible avec l'évolution, soit que la muqueuse
où il va s'implanter n'est pas
prête à accueillir cet œuf-là.
Très bien.
Est-ce que vous avez des questions pour
la première semaine ?
Alors, est-ce que vous avez des questions
pour la première semaine ?
Monsieur ?
Oui, bientôt.
S'il vous plaît, concernant la segmentation.
On a parlé de l'astomère polaire et
apolaire.
Comment peut-on différencier entre les deux ?
Quelles sont les caractéristiques ?
C'est très simple.
Regardez.
Vous avez l'œuf, qui est une seule
cellule, le zygote.
Le zygote va se diviser en deux.
Deux blastomères.
Quatre blastomères.
Huit blastomères.
Seize blastomères.
Il y aura un phénomène de compaction.
Compaction, ça veut dire un espace réduit, où
tu dois diviser, où tu gardes la division.
Il y aura un système de compaction.
Il y aura un système fonctionnel entre eux.
Ils vont se reconnaître l'un et l
'autre.
Il y aura des cellules qui vont être
polaires, qui vont s'installer de façon périphérique.
C'est le trophoblaste.
Et des cellules qui sont la masse cellulaire
interne, qui est collée, qui est excentrée.
Il y aura des cellules qui sont polaires,
et une masse cellulaire qui est apolaire.
D'accord ?
Donc ceux qui sont périphériques, qui sont le
trophoblaste, vont se différencier l'un d'eux.
Et la masse cellulaire interne va se différencier
toute seule.
D'accord ?
Donc polaire et apolaire, ça veut dire qu
'ils vont destiner le pôle de l'embryon,
et le reste va rester au niveau de
la périphérie.
Donc on va distinguer des cellules qui sont
polaires et des cellules qui sont apolaires.
Donc ils constituent le pôle de l'œuf.
D'accord, monsieur.
Merci beaucoup.
Donc c'est périphérique et la masse cellulaire
interne.
Deux types de cellules.
Une, ils vont donner l'embryon, et l
'autre, ils vont donner l'annexe embryonnaire.
Vous avez d'autres questions ?
Oui, Nada.
Est-ce que l'épiblaste, c'est plus
externe que l'hippoblaste ?
Alors épi, ça veut dire au-dessus, époux,
c'est au-dessous.
C'est deux feuillets.
Une au-dessus, une au-dessous.
Epi, époux.
Ecto, ondo.
Ecto, c'est périphérique.
Ondo, c'est en bas.
C'est bon.
Oui, seulement.
Est-ce qu'il y a une différence
entre ovules et ovocytes ?
Alors, qui peut me dire la différence entre
ovules et ovocytes ?
Ovules, c'est mature.
Est-ce que, alors, ovocytes n'est pas
fécondé encore, d'accord ?
C'est une cellule ovocyte qui n'est
pas fécondée, d'accord ?
L'ovule, c'est le beida, d'accord
?
Beida.
Il va être fécondé.
Il est prêt à être fécondé.
Lorsqu'il se féconde, il donne l'oeuf
ou zigote, d'accord ?
Normalement, l'ovule, c'est aussi, il est
fécondé.
C'est l'oeuf, c'est le beida,
d'accord ?
Beida.
Donc, ce qu'il y a, zigote, l
'oeuf, c'est la même chose, d'accord
?
C'est zigote.
Certains, ils intègrent avec eux aussi l'ovule.
Je vous l'ai dit, Ada.
Ou certains disent que l'ovule, c'est
une ovocyte qui est prête à être fécondée
par le spermatozoïde.
Oui ?
Vous avez des questions ?
On passe à la deuxième semaine.
Monsieur, s'il vous plaît.
Oui, Hind.
Monsieur, s'il vous plaît, quand est-ce
qu'on parle ?
Quand est-ce qu'on parle de l
'embryo ?
On est bien, on est bien.
Il n'y a pas de problème.
D'accord ?
On passe ?
Monsieur, s'il vous plaît.
Oui ?
Est-ce qu'on doit aussi retenir, après,
par exemple, combien d'heures on va obtenir
?
Là, là, là.
Non.
Non, c'est pas...
J'ai un heure prise, là, à se
mettre, l'heure, maintenant.
Non, monsieur.
D'accord, monsieur, merci.
Donc, on va partir maintenant à la deuxième
semaine.
Deuxième semaine.
Et on passe.
Voilà le code.
Alors, on va commencer.
Alors, l'anidation, il se définit par...
Ça fait...
Et le début de l'implantation ?
Et le début ?
Non.
Il doit être implanté totalement et activement de
l'œuf dans la muqueuse utérine, qui doit
être prête, déjà préparée à cet effet-là.
Donc, il ne se déroule pas dans le
colon, dans le colon utérin.
Il se déroule au niveau de la cavité
utérine, au niveau de l'endomètre.
Il se déroule au cours de la deuxième
semaine.
Et ce n'est pas inactif.
Donc, il y a une implantation qui est,
en total, complète et active.
Donc, le trophoblast, c'est un événement important
qui va se différencier pour préparer l'implantation.
Donc, le trophoblast qui est une seule couche,
il va se différencier, très important, en deux
parties.
Donc, il donnera, très bien, oncito et syncytio
trophoblast.
Il ne donnera pas l'embryon, il donnera
les annexes de l'embryon.
Tout ce qui est placenta, tout ce qui
est cavité, tout ce qui est membrane, tout
ce qui est ça, cordon et tout ça.
Donc, avec le syncytio trophoblast, c'est le
plus important.
A travers ce syncytio trophoblast, il va sécréter
des enzymes qui vont aller plus ou moins
pour détruire l'endomètre pour s'implanter.
Ils vont créer des brèches au niveau de
l'endomètre.
Alors, le disque embryonnaire, c'est épidermique, didermique.
Ce n'est pas épi, c'est did.
Épi, didermique, donc jouge.
Deux feuillets embryonnaires, très bien.
Alors, c'est pas l'épi ou l
'ecto.
Epi, ecto, externes.
Epi et ecto sont supérieurs.
Donc, ecto et endo.
Epi et ipu.
Donc, ecto meso, meso marébène natale, troisième semaine.
Et trophoblast, ça ne fait pas partie du
disque embryonnaire.
Très bien.
Alors, un de ces constitutions ne fait pas
partie du mesochyme extra embryonnaire.
Donc, le mesochyme qui va apparaître, il va
rester au niveau de quatre localisations.
Donc, sauf NNA, il y aura quatre localisations
qui restent, sauf une qui ne fait pas
partie, c'est la cavité amniotique.
Très bien.
Donc, la lame coréale, c'est entre le
cytotrophoblast et le célum externe.
Pédicule de fixation entre l'amnioblast et le
cytotrophoblast.
Somatopleur extra embryonnaire entre le célum externe et
l'amnioblast.
Et le splanchnopleur extra embryonnaire entre l'hippoblast
et le célum externe.
Très bien.
Donc, au niveau du corps maternel, ce sont
des modifications qui, même s'il y a
une ou pas de fécondation, elles sont les
mêmes, ça ne change pas.
Donc, on est toujours dans la deuxième semaine
où il n'y aura pas de signe
en rapport de grossesse.
Donc, très bien.
Donc, regardez.
Si on a une contraction du muscle de
l'utérus, il va se contracter.
Au contraire, il ne va pas maintenir cette
tidation.
Donc, l'endomètre doit accueillir.
Au-dessous de l'endomètre, on a le
myomètre.
Donc, le myomètre, s'il se secousse, s
'il contracte, il va créer des tremblements, il
va faire partir cet œuf-là qui est
implanté.
Donc, il doit être relâché.
Donc, le muscle doit être complètement relâché.
L'odème, c'est beaucoup d'eau, beaucoup
d'énergie au sein du coriandre, le tissu
conjonctif de l'endomètre.
C'est très important.
Au contraire, on aura besoin d'une augmentation
de la vascularisation.
Il devient très, très important.
Et la couche fonctionnelle, au contraire, qu'on
construit, je pense que vous avez vu ça,
en fécondation et en ovogénèse, cette couche fonctionnelle
qu'on construit pendant la grossesse, pendant le
deuxième cycle, elle doit être maintenue pour la
préparer lorsqu'on a une inundation ou pas.
Effectivement, c'est l'odème du coriandre qui
est juste.
Donc, cette image, elle correspond à quoi ?
Voilà ce qu'on veut dire.
Ça, c'est le trophoblaste.
Ça, c'est la masse cellulaire interne.
Ça, c'est la zone pullicide.
Ça, c'est le blastocèle.
Donc, cette image, elle correspond à quoi ?
Au blastocyste.
Donc, au blastocyste.
Très bien.
Il n'y a pas de réponse.
Regardez ici, le numéro 3 correspond à quoi
?
Maintenant, l'éclosion de l'œuf, elle est
faite.
Elle rentre en contact avec l'épithélium de
l'été russe, avec la muqueuse.
Trophoblaste, épi et hypoblaste.
Le trophoblaste va se différencier en deux.
Interne, il reste le cytotrophoblaste et le syncytiotrophoblaste.
Très bien.
Regardez, s'il vous plaît.
Voilà, il est éclosé l'œuf.
La masse cellulaire interne, blastocèle, trophoblaste, la muqueuse,
elle est là.
Il commence à faire quoi ?
Très bien, c'est le début de l
'anidation.
Début de l'implantation.
Très bien.
Donc ici, c'est H-mois multiple.
Donc, parmi les anomalies de l'anidation, la
mort de l'œuf fécondé, c'est une
anomalie de la première semaine.
Ce n'est pas une anomalie de nidation.
D'accord ?
La mort de l'œuf fécondé, ce n
'est pas une anomalie de nidation.
On peut avoir une grossesse extra-utérine, une
implantation, une nidation en dehors de sa position
normale.
Une nidation ectopique qui peut être au niveau
tuber.
Qui peut être au niveau abdominal, au niveau
ovarien.
Mais la plus fréquente, c'est au niveau
de la trempe.
Les aberrations chromosomiques, c'est au niveau de
la première semaine.
Effectivement, défaut d'implantation.
Je veux m'implanter, mais je n'y
arrive pas.
Soit l'utérus est mal préparé, par une
raison hormonale, infectieuse ou autre comme ça.
Soit c'est nous qui empêchons cette implantation,
par exemple par stérilité, qui empêche cette implantation.
Soit par des hormones qu'on donne qui
empêchent cette implantation.
Et on peut avoir aussi une grossesse tuber.
Est-ce que vous avez des questions ?
Monsieur, j'ai une question.
Est-ce qu'il faut différencier entre endoblast
et entoblast ?
C'est-à-dire que l'endoblast, il
n'apparaît qu'à partir de la troisième
semaine.
La deuxième semaine, on a un disque embryonnaire
qui est dédermique, qui est formé de l
'épiblast et de l'hippoblast.
C'est la même chose.
Ectoblast et endoblast, la même chose.
C'était ma question.
Le disque embryonnaire est dédermique.
D'accord ?
Non, monsieur, c'est juste que ça répond
à ma question.
Très bien.
Monsieur, est-ce que l'endoblast et l
'hippoblast, c'est la même chose ?
Non, ce n'est pas la même chose.
L'endoblast, c'est une paroi de la
cavité amniotique qui, lorsqu'on fait au niveau
de la deuxième semaine, il y aura un
clivage.
Il y avait la masse cellulaire interne, l
'hippoblast au début, il était collé au trophoblast.
Il y aura un clivage.
Le cytotrophoblast, il ne doit pas rester collé
à l'hippoblast.
Il se forme une membrane, qui est l
'amnioblast, qui constitue le toit de la cavité
amniotique, et qui va être, je peux dire
qu'elle va être la limite entre le
cytotrophoblast au début avec la cavité amniotique.
C'est une petite membrane qui ne fait
pas partie, qui peut être partie du cytotrophoblast,
mais je pense qu'elle fait partie des
annexes du cytotrophoblast.
Au niveau du blastocyste, le toit du blastocyste,
c'est le trophoblast.
Une masse cellulaire fausse, le blastocyste, c'est
la masse cellulaire interne.
On l'appelle aussi le bouton embryonnaire.
D'accord ?
Il est fausse, le blastocyste, cette masse cellulaire,
elle n'est pas au périphérique.
C'est pour cela qu'on se met
à la masse cellulaire interne.
Elle est faite des blastomères internes.
Avec le bouton embryonnaire ou la masse cellulaire
interne, on voit qu'il va se différencier
d'abord en épiblast et époblast pour donner
le disque embryonnaire au début du dermique.
Il va séparer le cytotrophoblast par un clivage
qui va former la cavité amniotique.
Et l'ectoblast et l'ectoblast, c'est
la même chose ?
Éctoblast et ?
Éctoblast.
Non, Chor, ce n'est pas bien.
Épiblast et éctoblast, c'est la même chose.
Époblast, onoblast et onoblast, c'est la même
chose.
D'accord ?
Merci.
S'il vous plaît, je vous en prie.
Vous avez des questions?
Alors on va...
Monsieur!
Oui, bientôt.
Est-ce que c'est au trophoblast, il
y a la couche interne?
Le site au trophoblast, il y a la
couche interne.
Et le site au trophoblast, il y a
la couche externe.
Ou est-ce que c'est un site
qui peut pénétrer dans l'endomètre?
Il va sécréter des enzymes qui vont liser
l'endomètre.
C'est lui qui va entrer, il va
entrer avec l'œuf.
D'accord?
Il va gérer avec lui.
Il va entrer, il va entrer, il va
entrer.
Une fois que l'œuf est totalement à
l'intérieur de l'endomètre, de la muqueuse
utérine, il n'a plus besoin d'anidation.
Parce que l'œuf totalement...
Il grignote, il lise l'endomètre.
Et en amenant avec lui l'ensemble de
l'œuf à l'intérieur.
C'est bon.
Est-ce que vous avez des questions?
Monsieur, j'ai une question par rapport à
la première semaine embryonnaire.
On a dit qu'il y a apparition
de systèmes fonctionnels, c'est-à-dire la
polarisation.
Est-ce que cela est en rapport par
la suite avec la formation du disque embryonnaire
endodermique?
Je fais un petit.
Donc, au stade de Mourila, il y aura
un phénomène de compaction.
C'est la compaction qui a créé un
système fonctionnel entre les cellules.
D'abord, ils se divisent, mais ne sont
pas liés.
C'est un système de compaction qui est
reconnaissable.
Donc, ils vont s'organiser de façon polaire
pour former le trophoblaste, et ils vont s
'organiser en masse cellulaire interne.
Donnant cet aspect fonctionnel.
Ils vont se différencier en trophoblastes pour former
la paroi future annexe, et une autre qui
dit qu'elle va former l'embryon.
D'accord?
D'accord, merci.
Alors, la circulation est horolacunaire.
Donc, le syncytio-trophoblaste va pénétrer dans l
'endomètre.
Il va être creusé par des lacunes, par
des cavités.
Avec le temps, plus qu'il pénètre, il
y a des capillaires sanguins.
Dans le corion de l'endomètre, il y
a des capillaires sanguins.
Une fois qu'il grignote les capillaires, le
sang qui était dans les capillaires sanguins au
niveau de l'endomètre, il passe vers les
lacunes du syncytio-trophoblaste.
Et ça commence quoi?
La première circulation entre quoi?
Entre le sang qui existe dans le corion
de l'endomètre de la maman, avec quoi?
Avec les lacunes du syncytio-trophoblaste.
C'est ce qu'on appelle la circulation
entre l'utérus de la maman, entre l
'endomètre, le capillaire sanguin de l'endomètre, et
les lacunes du syncytio-trophoblaste.
D'accord?
C'est la première circulation entre l'utérus,
entre l'endomètre de la maman.
Une fois que le syncytio-trophoblaste, où sont
les capillaires et les grignotes, le sang qui
était dans les capillaires, il passe automatiquement vers
les lacunes du syncytio-trophoblaste, formant la première
circulation utérolacunaire.
C'est bon?
Vous avez d'autres questions?
Monsieur?
Oui, Nada.
Est-ce que le trophoblaste devrait être métamorphose
pour qu'il soit amnioblaste après?
Non.
Le trophoblaste, regardez comment les événements se déroulent.
À la fin de la première semaine, avant
l'implantation, le trophoblaste va se différencier en
couche externe qui est le syncytio-trophoblaste et
une couche interne qui est le syncytio-trophoblaste.
D'accord?
Oui.
C'est la première chose.
Le syncytio-trophoblaste est là où l'oeuf
entre dans l'endomètre.
Et le syncytio-trophoblaste continue de proliférer, de
donner de l'eau.
Donc, le trophoblaste qui attaque le syncytio-trophoblaste,
point.
C'est-à-dire que l'amnioblaste, qui
est la paroi de cavité amniotique, c'est
une petite membrane qui va se différencier pour
former cette paroi de cavité.
Une fois le clivage fait entre le cytotrophoblaste
et l'épiblaste, il reste une membrane qui
les sépare de la cavité.
Il peut être parti.
Donc, le trophoblaste, qu'est-ce qu'il
fait la première semaine?
La deuxième semaine, qu'est-ce qu'il
se différencie?
Cyto et syncytio.
D'accord?
Donc, l'amnioblaste, ce n'est pas le
trophoblaste.
D'accord?
C'est bon?
Alors, on va passer à la troisième et
quatrième semaine la prochaine fois.
D'accord?
La prochaine fois, je vais faire avec vous
aussi comme des questions comme ça.
Le temps qu'on voit avec vous, docteur
Hezmeri, si vous avez des lacunes et des
choses comme ça.
Et on se verra, incha'Allah, la prochaine
fois.
D'accord?
Vous avez des questions?
C'est bon, les amis?
Alors, j'ai oublié de vous dire qu
'il y aura, incha'Allah, mardi.
Vous commencez le TEP, incha'Allah, la semaine
prochaine.
D'accord?
Donc, vous serez dans des petits groupes.
Comme ça, on fera les TEP de l
'histologie.
Et il y aura une campagne de dons
de sang qui sera à la fac, mardi
et mercredi.
Donc, il faut participer, s'il vous plaît,
pour donner du sang, pour aider les gens.
Parce qu'il y a une punerie de
sang.
À cause du contexte Covid, il y a
un problème de sang à Marrakech.
Il faut un petit peu aider, être généreux.
Donc, vous venez à la fac pour un
petit peu participer à cette campagne de dons
de sang.
D'accord?
Et je vous remercie.
Et à la prochaine.
Oui, bien sûr.
Si vous avez des questions?
Euh, moi je pense qu'on a pas
eu le temps jusqu'à temps d'en
dire ça.
Là, je vais vous dire qu'un don
de sang, c'est un bilan.
Vous comprenez?
Donc, toute une sérologie, l'hépatite, le VIH,
tout ce qui est même test Covid.
Même sérologie Covid, qu'est-ce qu'il
y a?
D'accord?
Mais ça, le résultat, vous le trouvez anonyme.
Vous avez les coordonnées.
Comment est-ce qu'il est anonyme?
Une semaine, quatre jours, cinq jours, à la
hausse du délai de traitement de l'analyse.
D'accord?
Vous faites atteindre le résultat?
Non, bien sûr.
Groupe page.
En premier, bien sûr.
Bien sûr.
Ah, bien sûr, Abimtia.
Monsieur?
Oui, Abimtia?
Est-ce qu'il y a la période
de deux dons de sang?
Donc, il n'y a pas de...
Ça dépend.
Est-ce que c'est masculin?
Est-ce que c'est féminin?
Parce qu'il y a des saignements sur
les règles chez la femme qui l'empêchent
de donner de façon mensuelle.
Donc, chez la femme, généralement, une fois qu
'au trimestre, il peut donner.
D'accord?
Il y a des contre-indications pour donner
s'il y a une maladie sous-jacente,
s'il y a du diabète, s'il
y a de l'hypertension, s'il y
a des choses comme ça, bien sûr.
Il y aura des médecins sur place qui
vont faire le triage, qui vont faire l
'interrogatoire et examiner.
D'accord?
Si tu ne peux pas donner, tu ne
peux pas donner.
Si tu es apte, tu peux donner.
D'accord?
Tant que ça, il y aura des médecins
sur place pour faire le triage, pour faire
l'interrogatoire.
Il n'y a pas de contre-indications
pour donner.
Donc, c'est très bon.
Vous êtes jeune, il n'y aura pas,
généralement, il n'y aura pas de soucis.
D'accord?
Et pour aider les gens, parce qu'il
y a une punérie avec Covid, vous connaissez
Marrakech, c'est une région où il y
a beaucoup d'accidents, il y a beaucoup
de sang qui est demandé, donc il y
aura toujours un déficit.
Il faut aider, bien sûr, c'est l
'occasion de venir à la fac, d'accord?
D'y participer à cette campagne qui va
être mardi et mercredi de 9h à 18h.
D'accord?
Et vous pouvez venir, donner votre sang, voir,
et après, vous restez une demi-heure comme
ça, le temps, après, vous rentrez.
D'accord?
C'est l'occasion de venir au Quai.
Je serai, moi, sur place, inshallah, avec vous,
ne vous inquiétez pas.
D'accord?
Les autres étudiants?
Oui, ils peuvent venir donner le sang, bien
sûr.
Bien sûr.
Ce n'est pas réservé aux étudiants en
médecine.
Non, vous pouvez venir, accompagné par quelqu'un
qui peut donner, pas de problème.
C'est ouvert.
D'accord?
Monsieur?
Oui, Saloum.
Je ne parle pas de ce sujet, mais
je n'ai pas d'idée de l
'ETP.
Alors, l'ETP, c'est une séance où
on va voir des lames de différents tissus,
épithélial, glondulaire, cartilage, os, muscles.
Donc, on va voir, vous allez voir des
lames.
D'accord?
Il n'y aura qu'une séance pratique,
que des lames.
D'accord?
Pour s'habituer à manipuler un microscope, savoir
comment le manipuler, et voir des lames directement,
et on va même projeter des lames directes.
D'accord?
D'accord, merci, monsieur.
Monsieur, vous voyez des lames réelles, d'histologie.
D'accord?
C'est bon?
A très bientôt, incha'Allah.
Donc, on se verra au cours de l
'ETP, incha'Allah.
D'accord?
Merci, professeur.
Islam abdi.
Bye bye.